jins suriel José Pepe Mujica recibió a
la afp noviembre del 2024 Poco después
de las elecciones nacionales en Uruguay
en las que ganó su partido el
izquierdista frente amplio en una larga
entrevista Mujica criticó algunas
algunos mandatarios de izquierda
autoritarios en América Latina
reflexionó sobre la democracia y el
socialismo sobre sus años en prisión y
su papel en la política uruguaya y
cuestionó la ultura del consumismo Aquí
les presentamos esta interesante
entrevista una gratitud una
alegría y tienen algo de premio para mí
al final
[Música]
de un poco al final de Mi
trayector por qué
porque un tiempito
antes mi organización política la cual
dediqu casi 40
años se transformó en el sector más más
importante el país ti 36 diputados y nu
senadores que es
mucho que nunca hubo en el Uruguay un
sector
quea que hay que remontarse al año 50 la
lista
15 que no tuvo
tanto este y tras cartón
Eso sale
presidente un compañero que hace 30 años
que que lo conozco
y
entonces tiene algo
de de grato sabor
un poco
como como premio de
despedida Nosotros dedicamos casi 40
años a hacer organizaciones
y siempre votamos
bien per una explicación dec eso por el
Pepe pero ahora el Pepe hace rato que no
está y votaron como
nunca así que se equivocaron y ahora lo
que me queda este esar mis compañeros
que están en el
trance mis compañeros más jóvenes
tienen tienen un en puerta votaron tan
bien tienen 36 diputados y nu senadores
y yoo los que se va
norm siempre nos quedan cosas
Elo es un pequeño país pero
pero dotado de muchos recursos para
producir comida en realidad producimos
comida como 30 millones No puede haber
gente que pase
hambre y yo fui presidente y no Hi lo
suficiente como para este no pueden
faltarnos Muchas cosa pero no comida
jamás jamás
no tiene sentido eso
y y ahora tenemos una situación social
Las clases medias y las clases
acomodadas tiene muy pocos
hijos donde hay muchos hijos de
abajo en el fondo de la
sociedad y no entienden los es acomodado
que sus pocos
hijos
actuales van a tener que convivir con
una mayoría que viene de
abajo y que
entonces suturar ese problema no es un
problema de solidaridad
humana es un problema de
conveniencia por la calidad de la
sociedad
futura porque nuestros abuelos decían
algo que es muy verdadero que el árbol
se endereza de Chico también se tuerce
de chico y después que se torció
marchaste Yo hasta los 21 años leí mucho
muchísimo era un disparate después Me
dediqué a cambiar el mundo y ya no le
nada no lo pude cambiar y me rompieron
el alma y y
pero
este de los 14 15 años los 21 leía Casi
6 horas por
día no sabía lo que iba a significar
eso
este después en los años que estuve
preso que entre los años que estve preso
tuvo casi s sin nada para leer
este me cambiaba de cuartel cada se 7
mes me tení piecitas que eran la mitad
de
esto este
Bueno ahí me
defendí y cont un vicio la misantropía
nunca p
sacar para no volver loco caminaba mucho
y lo que había leído esto y el
otro y lo que le voy a decir que va
apcer un
disparate si valdr la pena
vivir sabes por
qué Porque si yo no hubiera vivido es 7
años
pensando y recordando cosas rumando que
había leído muchos años atrás cuando era
un
pibe y muy probable que no hubiera
desado la personalidad que vino
después el hombre no sé creo que los
humanos aprendemos más de la diversidad
que de la Bonanza la Bonanza nos pone
pavos reales tiende a ponernos
medio idiota creído
este la adversidad si no nos destruye
ahí está el
problema nos
enseña y
bueno fíjense pasé un montón de años
preso tengo un una colección de
balazo llegué a presidente quiero
todavía estoy llegando a los 90 años
entonces tengo que gritarle Gracias a la
vida
este
y no es que y es lo que le quiero
recomendar a la gente
joven lo que se puede llamar
triunfar es arrancar y empezar de nuevo
cada vez que uno cae porque no hay
ningún triunfo definitivo
hay un
andar
y y a veces me duelen porque los
muchachos se quian por una contrariedad
y
andan en este país hay mucho
suicidio y y mucho de gente
joven
Este me parece inconcebible Porque
en mi filosofía
casera la vida la aventura de las
moléculas no hay nada para atrás ni nada
para adante acá está el infierno y el
paraíso en este Cacho de
existencia por el cual transcurri
entonces hay que vivir al
Mango Porque después de esto no hay nada
como nos morimos todos inevitablemente
naturalmente por la edad que tengo y y
los trances que estoy pasando tengo una
probabilidad este muy
afinada
este y no voy a ocupar ningún puesto el
puesto mío futuro está en el
cementerio eso es inevitable pero
pero he vivido
mucho ser agradecido la vida me ha
dado me ha dado muchísimo Usted va a ver
la senz con que vivimos con mi
vieja Pero eso no es
pobreza Nosotros filosóficamente somos
toic precisamos
poco nuestra definición es que pobre
pobre es el que precisa mucho porque si
precisa mucho no le
alcanza claro estamos viviendo una
época que ha generado una cultura
consumista que la gente
subjetivamente tiende a confundir ser
con
tener y la pobre gente vive comprando
pagando y pagando y pagando y después
tiene que trabajar como permanentemente
porque no le alcanza por la cantidad de
compromiso que tiene y se le está yendo
la
vida porque en realidad Cuando
usted gasta y
consume no está solo comprando con plata
está comprando con el tiempo suba que
gastó para tener esa
plata pero el tiempo de suba no lo
repone no puede
compr Y
entonces se encuentra con esta
contradicción Cuanto más consume más
cosas que pagar más tiene que
trabajar y tendemos a formar con de
gente auto
explotada los trabajadores de la salud
en mi país hace años consiguieron las
seis horas levantaban la bandera
humanística para atender mejor a los
enfermos no hay uno que trabaje en un
lugar trabajan en dos y alguno en
tres y cuál es el pretexto no le alcan
Claro si esto está hecho para que no Tec
nunca y vos Dale dale dale
Dale y se va la vida de la gente es al
revés yo el que no trabaja está viviendo
El costill alguno que trab el ser humano
tiene que trabajar porque tiene
necesidades inapelables
Pero una cosa es Trabajar para vivir y
otra cosa
es vivir para
trabajar porque la hay que garantizarle
un margen amplio de tiempo para hacer lo
que a usted se le
ocurra aquello yo no quiero que a mi
hijo le falte nada pero le falta
usted
entonces hay que ponerse un freno acá
hay que poner Y eso es lo más
difícil porque la cultura contemporánea
está hecha por la evolución capitalista
y es lo más ideal para la acumulación de
capital que todos seamos proclives
compradores impulsivos compradores que
gastamos el tiempo de nuestra vida en
trabajar y y en generar cada vez más
recursos eso el punto de vista
individual pero del punto de vista
colectivo qu piens un poco si 8000
millones de personas se van a bañar con
jacuzzi pisamos un río como La
Amazona No es que no nos puedamos bañar
sobra lo que no podemos vivir haciendo
el despilfarro que estamos haciendo
el uguay tiene 3 millones y medio más
menos person importamos 27 28 millones
de pares de zapatos ni que fuéramos 100
p es una cosa
de es una cosa de loco tenemos mucho más
ropa de la que precisamos
mucha gente se pone TR días tres veces
una piz ya se aburrió de la tira y la
tira nueva y compra otra creíamos que
íbamos a construir un mundo
mejor y pusimos
todo y los jóvenes qué Esperanza tienen
hoy de un mundo
mejor nosotros teníamos utopía os
no culpa de los jóvenes es culpa de un
tiempo ciego sin respuesta como el
nuestro este
Eh entonces la responsabilidad no es de
los jóvenes
es es la expresión de nuestro
fracaso de los
viejos
este porque yo no le puedo plantear el
sueño del socialismo jóvenes
hoy después de los desastres que se
hicieron intelectualmente yo no me como
la pastilla no creo que este tipo de
democracia representativa sea la última
etapa institucional de género
humano porque esto es la mejor porquería
que hemos podido
hacer pero no ver los defectos que tiene
este porque nos promete jurídicamente
que somos iguales pero el punto de vista
práctico hay muchos que son mucho más
iguales este en nuestra sociedades y yo
espero que el hombre va a tener siempre
la ambición de superar eso la humanidad
este porque tengo que creer en el hombre
con todas sus contradicciones y este por
eso no creo que hayamos llegado al el
último escalón de la evolución
humana hubo una falacia brutal el creer
que se puede construir a partir de un
país pobre una sociedad socialista
prepo para mí es al revés Hoy me doy
cuenta que tiene que ser una sociedad
ricamente
intelectual con una capacitación
promedio
tremenda este como va a plantearse
eso y no lo que es el promedio de
nuestras
sociedades es rev si algo si una
sociedad se puede construir mejor que
las que tenemos más
equitativo los
actores tiene que ser en términos
promedi superior a lo que somos nosotros
por qué le digo eso porque hay una Manía
por ejemplo de criticar al Estado el
estado
No no es el estado el estado Es como una
caja
herramienta el estado no tiene
personalidad es
inerte somos los humanos que manejamos
el estado los que cometemos
deformaciones error
el pobre estado no tiene conciencia
somos
nosotros los que nos equivocamos el
estado no es ni Bueno ni malo es como es
como si me agarro con un martillo
martillo clavar un clavo para romperle
la cabeza un depende de la mano que la
maneje Entonces nos quitamos la respons
el estado tiene mucho defect defecto
tenemos nosotros
que hacemos con el estado cualquier cosa
desp echamos la culpa al
Estado Esto no es
secundario el discurso de Sócrates
según
Platón cuando está peleando en el juicio
y no quiere que
lo repra los atenes que seoc
por el desarrollo del cuerpo por la
pinta digamos y no se preocupan por
mejorar el
alma ese grito de Sócrates
presenta dos
cosas
primero el amor Y la admiración al
hombre a la humanidad el creer que los
humanos podemos mejorar nuestro yo
este Eso nunca lo hemos
intentado adquirimos
conocimiento pero nunca nos preocupamos
por mejora de nuestra moral Este es el
continente más católico que hay con y yo
le tengo gran respeto
a la iglesia romana la Iglesia Católica
Romana le tengo respeto por un factor
cultural
los latinoamericanos tenemos una cosa en
común la
lengua si hablamos despacio de
rado a tierra del fuego no
entendemos y lo segundo la herencia de
la Iglesia
Católica es decir tengo respeto por
factores
políticos
Este pero no
cre
este y ojalá que me equivoque yo me creo
un
raro porque no me arrastro la sociedad
consumista en la cual
vivo entonces soy un viejo sobrio mi
manera de vivir y eso impacta en el
mundo de hoy y me dicen que me hicieron
fama el presidente pobre pu ya el
presidente seguía viviendo acá y este y
todo lo demás
ni soy pobre ni soy lo que di ni
nada manera de pensar distinta a la
gente ni mejor ni peor
distin
Entonces que por la palabra hay algunos
discursos míos que han quedado por
ahí naciones unid
y bueno me
salieron
Este
pero no soy ningún
fenómeno soy un tipo
común con algunas
excentricidad entre ellos mi estoicismo
no se olvide que la doctrina histórica
es más vieja que el cristianismo
Este soy un admirador de lo de vieja
civilización y leído mucho de los
griegos y de los romanos
y y sigo leyendo
entre y
bueno Y eso me aportado algo pero no son
ningún
fenómeno este me voy a morir y el mundo
sigue dando vuelta igual así
que
este Lo que pasa
que las sociedades
precisan novedades y arquetipo y a veces
lo
fabrican
por los humanos necesitamos creer en
algo
necesitamos creer en
inventamos porque la gente está metida
en la sociedad
consumista está
presionada y es cultural Elo Porque si
Ten un pi Le compras un par de champeon
barato te va a decir mamá por me
compraste no me compraste estos Y a vos
como si te diera una
cachetada Es decir desde abajo te van a
marcar el
paso este
eso prácticamente se impone la sociedad
en la que
vivimos más adelante no sé lo que va a
pasar seguramente que algún precio vamos
a pagar
por
este porque no hay nada
gratis
Este pero la razones que yo puedo tener
para para cultivar la la sobriedad como
Horizonte no quiero usar la palabra
austeridad porque dejan a la gente sin
trabajo y a eso lo llaman austeridad
Están loco
Sinvergüenza No no sobriedad es decir
Pon ese freno en el el consumo
este
bueno
eso hoy es imposible para la mayor parte
de la
gente veremos lo que pasa en el
futuro en general las cosas no pasan
porque
sí lo de mi ley en la Argentina que es
una locura
es una lesión de lo que es capaz de
hacer con un pueblo la
hiperinflación una nueva lesión
histórica el único animal que tropieza
varias veces con la misma obstáculo es
el hombre porque la República de
baimar
sucumbió y la gente votó a Hitler por un
proceso de hiperinflación
yem culto más más cultivado de Europa
más y y el pueblo alemán desesperado
hizo una
barbaridad verdad Bueno el pueblo
argentino también ha hecho una
barbaridad pero claro estaba viviendo
una inflación
impresionante Entonces busca resonar
para cualquier lado los pueblo también
se equivoca
Este si le pasó a ellos nos puede pasar
Nosotros
también nosotros estamos como en una
siesta cívica es un país que tenemos
lesiones nadie se pega nadie se relaja
respetamos las normas de juego por
tradición hay tres presidentes vivos con
los cuales tenemos brutales diferencias
sin embargo salimos a la palestra
pública juntos este no tenemos ningún
problema hablamos con la oposición
dialogamos eso es la una parte histórica
que recibimos que es
positiva pero usted tiene razón la
podemos perder porque si lo han perdido
otro por qué no lo vamos a poder perder
nosotros y ahora Estamos medio
flanqueados este en la Argentina está mi
ley en Brasil está Lula peleando con
bolsonaro Lula está cerca de los 80 años
y no tiene repuesto no no tiene
sucesión Esa es la
desgracia por ahora capaz que surge y
ojalá pero no tiene este la fuerza más o
menos progresista que él representa no
tiene quien lo
sustituy qué va a pasar no tengo idea
voy a ver dentro unos días viene acá Y
vamos a comer ahí en el quincho ese que
está en la esquina este s viejo amigo
pero yo que sé y Brasil No es cualquier
cosa es un país
determinante en la historia de América
Latina por las dimensiones que tiene y
está condenado a ser una gran
potencia en frente nosotros no le damos
pelota a Venezuela ni a
Nicaragua Pero no porque sea Venezuela o
Nicaragua tampoco
buqué ninguna forma autoritaria
este lo que van a hacer otro sectores en
frente no sé lo hemos dicho
públicamente pero dos
cosas tengo íntima
discrepancia con con los régimenes
autoritarios lo que no avalo la
intervención de
afuera los problemas de Venezuela tienen
que resolver los venezolanos y en todo
caso hay que ayudarlos pero no
meters y va a haber alguna evolución de
adentro de Venezuela en algún momento
tampoco acepto el término del chavismo
eso Elo de los chavistas están afuera de
eso y muchísimos están perseguidos en el
mundo y todo lo demás
eso una deformación de es como es como
la de Nicaragua es increíble la
revolución sandinista En qué desemboca
en la vieja esa llena de piedra y de
cosas
y Cos es
monstruoso cómo se degeneran los los
verdad Cómo se
degeneran una Revolución soñadora contra
su
hermosa el muchacho
joven tuvo preso al hermano hasta que se
murió hace
poco lo tenía preso en la casa
pero somv humano yo no estoy con ningún
gobierno
autoritario la democracia tiene
muchísimos
defectos y el defecto mayor es que
promete una igualdad jurídica que el
punto de vista real estamos lejos hay
algunos que son mucho más iguales pero a
pesar de eso por ahora es como decía ch
la mejor porquería que hemos
inventado este y tiene la ventaja que se
reconoce no terminada perfectible y
mejorable Y eso es eso important hay que
defenderla
este
ahora el autoritarismo en América Latina
es Un paso
atrás lo vivimos históricamente cuando
Estados Unidos se metía en todos
lados Estados Unidos responsable Pin y
de otras barbaridades que pasaron en la
historia
América no podemos olvidarnos
pero no lo precisamos Estados Unidos
nosotros hacemos frango
también estoy decepcionado a veces la
condición
humana porque en la vida hay un tiempo
para llegar y otro tiempo para
irse y si de vio
verdeando inevitablemente El reemplazo y
la
sustitución es inevitable hay que
cultivarla y
ayudarla no ponerse en frente y está la
vieja
kis en la Argentina al frente del
peronismo en lugar de ponerse una vie
consejera y esto y lo más y dejar nuevas
generaciones no está jodiendo ahí cómo
les cuesta largar el pastel eh
qué y lo debo
incons Sí
sí
este y no sé lo que va a pasar
este pero es un
fenómeno capaz de que verá el hombre de
gom
porque comoo un proceso lo
estropean
este la única explicación es afán de
poder da la
impresión no
querir
este es un gran problema
es creerse
insustituible mor el mundo sigue dando
vuelta igual pasa
nada hay causa insustituible no humano
insustituible Qué es
distinto y tú en política tiene que
pensar que algo que repetido siempre
hace años que el mejor dirigente es el
que deja gente que lo suplanta con
ventaja en el
tiempo y el dirigente que no cultiva
eso
desaparece gran parte de lo que ha hecho
y fíjese como est nuestro América Latina
en Bolivia hay un lío que no sé en qué
en qué va desembocar en Ecuador hay un
lío latente también en Perú está esta
mujer que tiene un rostro de piedra casi
el 90 por de la gente la quiere echar
este en Colombia Petro no se la ve suave
tampoco
este
México bueno México
hace poco estuve con
sl el más rico de América
Latina lo que me dijo para que la
economía andes que darle plata a los
pobres TR veces con López Obrador y
conseguí aumentar el salario
mínimo entonces México aumentó
130 el salario bajo
y tenía dos y
pico
desocupación y tiene
crimen la frontera y
tod pero abajo la gente
apoya porque está en términos relativo
su historia bien Eso es lo que explica
la votación que tuvo esta
mujer la gente respe creo que gobierno
peró las elecciones por
eso no se acordó del bolsillo de la
gente
este y ellos hicieron un discurso que
habían gobernado bien y se lo creyeron
porque hicieron obra esto y lo
otro pero los blancos en la historia de
este país no puede mejorar el
salario coloco a Cuba un poco afuera
porque es otra cosa
porque hace 70 años dijo abrazamos la
dictadura del proletariado un partido
único y bueno es una teoría con la cual
se puede discrepar
mucho pero ahí están los chinos nadie le
dice
nada china es
imparable es determinante un cambio de
época y se crea una situación muy
peligrosa por porque en general una gran
potencia
dominante cuando empieza a perder pie
nunca se resigna con
facilidad y y para mí inevitablemente
Estados Unidos va a perder el partido de
la disputa con
china No porque no tenga recurso y todo
lo demás Lo que pasa que los chinos
tienen mucha son muy viejos
tiene 5000 años de historia 5000 años de
historia escrita y 5000 no
escrita y no son comunistas son
confucianos hay que leer a confusio para
entender los ch
entiende y tien
conceptos que son imposibles para
nosotros la conducta mayoritaria del
pueblo chino
para nosotros no tiene
explicación porque están acostumbrados a
hacer lo que dice el gobierno pero no
porque sean
Cordero están
educado en esa tradición cultural y el
gobierno para
confuso gobierno virtuoso dice que
gobierna para la gente para la mayoría
pero como un padre de familia que no
obedece a los hijos los manda los seduca
lo forma le da de comer se preocupa la
salud pero es independiente
gobierna ese el concepto de gobierno que
tienen los chinos eso es un gobierno
virtuoso
ahora de vez en cuando el gobierno puede
ser un desastre y dice
confusio el pueblo tiene derecho
ación F
yc ve al gobierno como un como un
patriarca un buen padre de familia pero
nada de de que el patriarca obedece a la
gente no no las
gobierna y las tiene que gobernar bien
para que ellos estén mejor y todo lo
demás ahora se agarra para las
chapas la gente
tiene y lo otro por eso le conviene al
pueblo acompañado de
gobierno Entonces los
chinos van a hacer una obra
gigantesca sacan 5000 familias de acá
porque hac una Represa las ponen acá No
pasa nada Nosotros vamos a hacer una
zanja para poner un caño tenemos cada
lío que Dios
me entendés por el modo de ser que tiene
entonces quién Para
eso culturalmente
Europa nos dejó sin un polo de
alternativo decidió vivir a la có
la sombra de Estados
Unidos y Europa que fue el germen de
toda esta civilización que tenemos la
era industrial y todo se quedó
nada de Gol definía que Europa llegaba a
los
[Música]
rales
este entonces entre las locura de
Putin que bien rus ruso blanco
hijo de un
imperio un imperio que está medio medio
enfermo
pero
este del punto de vista Social
es inconcebible la contradicción que
tienen
ahora
verdad porque cuando tenía un sistema
como de La Unión soviética
parecía
que la rivalidad y la diferencia era
lógica pero ahora Rusia es un país
capitalista Y qué capitalismo mafioso
que
tiene de los más mafiosos que hay en el
mundo y Europa por qué no no se Por
jugar ese partido
este Por qué Porque Estados Unidos no le
conviene porque incorporando Rusia en
Europa Europa
pasaba hacer una
superpotencia
este ó la otá y la otá y la otá
no va a permitir que le pongan los cetes
en la frontera como no lo va a permitir
Estados Unidos como no lo permite
ninguna gran
potencia tendrá razones jurídicas o no
pero tiene una realidad vayan a
ponérselo a China en la frontera a ver
si pero le van a poner este
Entonces yo lo que
pasa a los rusos le tienen que dar
garantía que en 1000 km el coso no no
hay
este es tod la Fuente del
lío nosotros tenemos que estar abiertos
con el que se
descuide andar bien con china todo lo
que puedamos con Estados Unidos
tratarnos peleando con Europa nosotros
no vamos a cambiar el
mundo pero no podemos entrar en la
lógica de confrontación del mundo
tenemos que amparar nuestros interés
inevitablemente china le tenemos que
vender porque es un comprador
grande
pero pero tampoco nos debemos de
regalar ya no está fracasando Europa que
era la alternativa nuevo
Polo a propósito de eso dice por el
acuerdo no el acuerdo mercosur Unión
Europea está negociado no s golero
porque los campesinos franceses no
quier campesinos franceses dominan la
cultura
francesa como todo paso
adelante seguramente que tiene una
resaca pero no es culpa de la
Inteligencia artificial que es una
tecnología es culpa de nosotros los
humanos que la vamos a usar para el
ese es el
problema es como el celular el celular
es una cosa
BB pero hace como 4 años que no uso
más porque lo vuelve loco un montón de
pavada hace perder un tiempo que Dios me
libre dije se
acabó pero no es culpa del celular
celular es
maravilloso un muchacho camina con un Ne
en el bolsillo si la sabe consultar es
brutal lo que
pero lo que es brutal lo que somos los
humanos empiezan a preguntar Ay Estoy
comiendo hev frit qué me importa lo que
está
comiendo la política de droga que lleva
el
mundo lleva casi 70 80 años de fracaso
reado cada vez se consume más
droga y no se gasta energía en educar a
la gente para que la gente se
autocontrole que es la única cosa que se
se puede hacer y se ha construido un
imperio del mar que tiene un poder de
corromper
todo porque son dos problemas la droga
adicción y el
narcotráfico el narcotráfico es un
veneno para la sociedad porque Porque
además des enfocan violencias
ciega es peor que la
droga
Este
Entonces no puedo entender esa política
el ensayo
de y la marihuana er era parte de esa
discusión pero estamos en un mundo
pacato la política la manejan los viejos
y se olvidan lo que eran ellos cuando
eran
jóven que por más que le dijeran no le
daban pelota y así son las nuevas
generaciones Entonces los B agarran y
entran y entr no pueden
salir no trabajamos nada en ese sentido
para
prevenir y sobre todo lo Botija hombre
porque los hombres
somos menos maduros
todavía entonces cuando somos cuando
estamos
saliendo cosa más boba como muchacho que
está saliendo de la adolescencia es
difícil
encontrar se embala con cualquier belin
este es increíble la inocencia que
tiene entonces hay que ayudarlo no se
pueden dejar en banda hay que hay que
ayudarlo que hace 32 años en kyoto los
hombres de ciencia nos
dijeron los fenómenos alos cada vez van
a ser más
frecuentes y más intensas lo que está
pasando grande sequía de repente una
inundación impresionante
este este va a ser el año más caliente
Un aumento promedio de la
temperatura una cantidad de facturas que
están ahí en juego y nos dijeron Cuál
era la causa y que había no falló la
ciencia falló la política que no tomó
las recomendaciones de la ciencia la
política hoy es
impotente porque son medidas que hay que
tomarlas mundialmente Y quién le pone
Cab del
gato
Entonces mi pesimismo está
ahí Ojalá que nos equivoquemos pero el
Señor TR Trump no cree en en el cambio
climático y
tampoco hay poderosos
negacionistas Aunque es es una realidad
que
entiendo bueno Yo qué sé lo que va a
pasar eso es lo que me
preocupa
porque Porque además no paramos ag
grabamos y grabamos y grabamos este
si si cuando ten tendríamos que estar
buscando fuentes de energía alternativa
que nos agredan naturaleza nos mandamos
una guerra colosales que si hay un
despilfarro de energía inútil y una
guerra
entc hay 52 Guerras en el mundo se
Comenta lo de Ucrania lo de Europa y
pero los africanos importa
poco total hay
tanto yo qu s
haber encontrado
Lucía a la larga fue el
mejor porque me ha ayudado a vivir un
poco
má
este
después he tenido desgracia y suerte las
dos pero
En definitiva Cómo va
cerrar yo tengo que darle gracias a la
vida y tengo que recomendarle a todos
los
jóvenes que triunfar es levantarse y
Volver a empezar cada vez que uno cae
que no hay ningún triunfo
definitivo tampoco hay derrota
definitiva si sabemos
reponer en todos los órdenes de ahí en
el trabajo en el amor
en la esperanza
política
este yo me llevaron casi 40 años
dedicado al a la 609 y todo lo demás y y
ahora cuando cuando cuando estoy
retirado y todo lo más me dan Me regalan
como un
premio
este una cosa que explotó ahí y hasta
tenemos el presidente
futuro yo no podía ni pensarlo hace 35 o
40 años cuando
arranqué entonces tengo que darle
gracias a la
vida
y y pedirle a la gente que quiera que
viva con
intensidad en todos los órdenes
y que junte fuerza Cada vez que cae
porque golpes hay
Inevitable pero se aprende más de los
golpes que de las
Victoria las victorias no suelen poner
demasiado p
real y los golpes nos
enseña es que seguramente
cometti
este Pero
bueno tampoco me van a dar pelota a mí
pero yo digo lo que
pienso y vale la pena vivir con pasión
con
causa Pero podemos soñar podemos tener
utopía y darle
una causa Al Milagro De haber
nacido que es el único milagro que hay
en el mundo había 40 millones de
probabilidad que naciera otro y te tocó
a ti si eso no es
milagro per después que tenemos la vida
no sabemos que vamos a hacer con
ella y problema hay que tener una causa
para vivir o o vivimos porque
nacimos como un
vegetal sentido de la existencia son
preguntitas vieja que hay es el estilo
particular poco apegado al protocolo
junto a su discurso anticonsumo y de
sobriedad catapultaron a José Pepe
Mujica a la fama mundial gracias por
haber estado con nosotros soy jin suriel